In this lesson, we will discuss two other CVD type deposition processes.
Dans cette leçon, nous discuterons de deux autres processus de dépôt de type CVD.
The first one is atomic layer CVD,
La première est une couche atomique CVD,
a technique in which a thin film is deposited,
une technique dans laquelle un film mince est déposé,
atomic layer by atomic layer.
une couche atomique après une autre .
This technique enables the deposition of extremely thin
Cette technique permet le dépôt de couches extrêmement minces
but continuous films without pinholes.
mais des films continus sans trous d'épingle.
The second technique is thermal oxidation.
La seconde technique est l'oxydation thermique.
Here one leads oxygen gas into the reactor,
Ici, on introduit de l'oxygène gazeux dans le réacteur,
which, at high temperature, oxidizes a surface of a silicon wafer.
qui, à haute température, oxyde une surface d'une tranche de silicium.
It is not truly a CVD process
Il est pas vraiment un processus CVD
in the sense that the silicon top layer is transformed to silicon dioxide,
dans le sens où la couche supérieure de silicium est transformée en dioxyde de silicium,
rather than there is a deposition of the oxide material from the gas
plutôt que d'un dépôt du matériaux d'oxyde gazeux
on top of the substrate.
au-dessus du substrat.
In atomic layer CVD, we still have a heated wafer
Dans la couche atomique CVD, nous avons encore une plaquette chauffée
on which a chemical reaction starting from a gas is performed.
sur lequel une réaction chimique à partir d'un gaz est effectuée.
The thin film is deposited by sequential deposition
Le film mince est déposé par dépôt séquentiel
of atomically thin layers of two types of materials A and B.
de couches minces atomiquement de deux types de matériaux A et B.
The characteristic of this process
La particularité de ce processus,
is that each of the two reaction steps is self-limiting.
est que chacune des deux étapes de réaction est auto-limitante.
This means that once a monolayer is deposited,
Cela signifie que une fois qu'une monocouche est déposée,
the reaction stops, like you see here, schematically for the gas A.
la réaction cesse, comme vous voyez ici, schématiquement pour le gaz A.
When all the surface is covered with the molecules of type A,
Quand toute la surface est recouverte par les molécules de type A,
the residual gas within the reactor is purged by an external pump.
le gaz résiduel dans le réacteur est purgé par une pompe externe.
Next follows exposure of the substrate to a flow of gas B.
Vient ensuite l'exposition du substrat à un flux de gaz B.
Gas B is chosen so that it chemically reacts with gas A.
Le gaz B est choisi de telle sorte qu'il réagit chimiquement avec le gaz A.
A monolayer of the gas B reaction product is deposited.
Une monocouche du produit de réaction gazeux B est déposé.
Due to the high temperature of the wafer,
En raison de la température élevée de la plaquette,
a chemical reaction between A and B occurs,
une réaction chimique entre A et B se produit,
and the gaseous reaction byproducts are pumped away from the reactor.
Et les sous-produits de réaction gazeux sont pompés hors du réacteur.
One has now deposited a continuous monolayer
On a maintenant déposé une monocouche continue
of the AB reaction product.
du produit de réaction de l'AB.
This process is repeated as many times as required
Ce processus est répété autant de fois que nécessaire
for depositing an aimed film thickness.
pour déposer une épaisseur de film visée.
The technique is very interesting
La technique est très intéressante
for production of very thin conformal films
Pour la production de films très minces conformes
with an atomically well-defined precision.
Avec une précision atomiquement bien définie.
Each biolayer reaction is self-limiting.
Chaque réaction de biocouche est auto-limitation.
This means that the reaction stops
Cela signifie que la réaction cesse
once all reactive sites on the surface of the wafer are occupied.
une fois que tous les sites réactifs sur la surface de la plaquette sont occupées.
An example of atomic layer CVD
Un exemple de couche atomique CVD
is the use of three metal aluminum and water vapor exposure sequences
est l'utilisation de trois métaux, de l'aluminium et des séquences d'exposition à la vapeur d'eau
to generate very thin aluminum oxide dielectric films.
pour produire des films diélectriques d'oxyde d'aluminium très minces.
Silicon dioxide, or silica,
Le dioxyde de silicium ou de la silice,
is an extremely important material in microfabrication technology.
est un matériau extrêmement important dans la technologie de microfabrication.
Thin oxides are used as dielectric in transistors,
Les oxydes minces sont utilisés comme diélectrique dans les transistors,
while thick oxides are widely used
tandis que les oxydes épais sont largement utilisés
as protective coatings and for electrical isolation.
comme revêtements protecteurs et pour l'isolation électrique.
Two types of thermal oxidation exist.
Il existe deux types d'oxydation thermique.
In the first type, called wet oxidation,
Dans le premier type, appelé oxydation humide,
silicon is exposed to water vapor at high temperature,
le silicium est exposé à la vapeur d'eau à haute température,
so that it oxidizes to silicon dioxide
de sorte qu'il s'oxyde en dioxyde de silicium
under generation of hydrogen.
sous la génération d'hydrogène.
In so-called dry oxidation, the silicon reacts with oxygen
Dans ce qu'on appelle oxydation sèche, le silicium réagit avec l'oxygène
to give directly the oxide.
pour donner directement l'oxyde.
The water vapor that is used in the chemical reaction
La vapeur d'eau qui est utilisée dans la réaction chimique,
results from a combustion process of hydrogen and oxygen gas in a torch,
résulte d'un processus de combustion de l'hydrogène et du gaz d'oxygène dans une torche,
as we will see later.
comme nous le verrons plus loin.
This slide shows schematically the thermal oxidation mechanism.
Cette diapositive montre schématiquement le mécanisme d'oxydation thermique.
In the beginning, the silicon atoms at the surface are easily oxidized.
Au début, les atomes de silicium à la surface sont facilement oxydées.
Later, when one continues in time,
Plus tard, quand on continue dans le temps,
the oxide layer becomes thicker and thicker,
la couche d'oxyde devient de plus en plus épaisse,
and it becomes more difficult for the oxygen to diffuse
et il devient plus difficile pour l'oxygène de se diffuser
through the thicker oxide layer, to reach the silicon surface.
à travers la couche d'oxyde plus épaisse, pour atteindre la surface du silicium.
That is why, initially, the oxide thickness
Voilà pourquoi, au début, l'épaisseur d'oxyde
is proportional to the time of the process,
est proportionnelle à la durée du processus,
but later oxidation is slower, and goes with the square root of time.
mais plus tard l'oxydation est plus lente, et va avec la racine carrée de temps.
Overall, it is a slow process.
Dans l'ensemble, il est un processus lent.
For wet oxidation, at 900 ºC,
Pour l'oxydation par voie humide, à 900 ° C,
we have an oxidation rate of 130 nanometers in one hour,
nous avons un taux d'oxydation de 130 nanomètres en une heure,
while for dry oxidation, it is only 30 nanometers for one hour.
tandis que pour l'oxydation à sec, il est à seulement 30 nanomètres pour une heure.
One should also note
Il faut également noter
that because oxygen is incorporated in the silicon lattice,
que parce que l'oxygène est incorporé dans le treillis de silicium,
the volume of the material increases
le volume du matériau augmente
so that if one has an oxide thickness called t-ox,
de sorte que si l'on a une épaisseur d'oxyde appelé t-ox,
this corresponds to an initial silicon thickness
ceci correspond à une épaisseur initiale de silicium
of only 0.45 t-ox.
de seulement 0,45  t-ox.
So really the volume of the silicon
Donc, en réalité le volume du silicium
is increased into a bigger volume of silicon dioxide.
est augmenté en un plus grand volume de dioxyde de silicium.
Here we show one slide that was discussed in our case study
Ici, nous montrons une diapositive qui a été discuté dans notre étude de cas
of the thermal mechanical micro-actuator.
du micro-actionneur mécanique thermique.
Thermal oxidation was used in this microfabrication process
L'oxydation thermique a été utilisé dans ce processus de microfabrication
to generate the oxide material from the silicon wafer
pour produire le matériau d'oxyde de la plaquette de silicium
to form the beam on which later
pour former le faisceau sur lequel ensuite
the chromium heating element was patterned.
l'élément chauffant de chrome a été modelé.
This slide is a reminder of the concern micro-fabrication step.
Cette diapositive est un rappel de l'étape concernant la micro-fabrication.
In the picture, we see different oxide thicknesses.
Sur la photo, nous voyons différentes épaisseurs d'oxyde.
In the middle, the silicon wafer has no oxide.
Au milieu, la tranche de silicium n'a pas d'oxyde.
Different thicknesses can be well discriminated by the different colors
Différentes épaisseurs peuvent être bien discernées par les différentes couleurs
which originate from optical interference effects in the oxide layer.
qui proviennent des effets d'interférence optique dans la couche d'oxyde.
Thermal oxidation is also used in silicon integrated circuit technology.
L'oxydation thermique est également utilisé dans la technologie de circuit intégré en silicium.
It can be used to define very thick oxide layers,
Il peut être utilisé pour définir des couches d'oxyde de forte épaisseur,
the aim of which is to isolate the substrate from conducting layers.
dont le but est d'isoler le substrat des couches conductrices.
These conducting layers are deposited on the thick silicon dioxide
Ces couches conductrices sont déposées sur le dioxyde de silicium épais
and have then a low parasitic capacitance with the substrate
et ont alors une faible capacité parasite avec le substrat
due to the high thickness.
en raison de la forte épaisseur.
To only locally deposit this thick oxide,
Pour déposer seulement localement cet oxyde épais,
one uses a silicon nitride mask.
on utilise un masque de nitrure de silicium.
So here the silicon nitride mask is deposited on a very thin oxide layer.
Ainsi, le masque de nitrure de silicium est déposé sur une couche d'oxyde très mince.
This mask is nontransparent to diffusing oxygen atoms;
Ce masque est opaque à la diffusion des atomes d'oxygène;
it is very inert.
il est très inerte.
Because a thermal diffusion process is omnidirectional,
Étant donné qu'un procédé de diffusion thermique est omnidirectionnelle,
one obtains an oxidation profile like shown in this scheme.
on obtient un profil d'oxydation comme indiqué dans ce schéma.
This particular shape is called the bird's beak in silicon technology.
Cette forme particulière est appelée bec d'oiseau dans la technologie du silicium.
Due to the bigger diffusion distance, it becomes more and more difficult
En raison de la distance de diffusion plus grande, il devient de plus en plus difficile
for the oxygen to penetrate underneath the silicon nitride mask,
pour l'oxygène de pénétrer en dessous du masque de nitrure de silicium,
and this gives this oxide this particular shape.
et cela donne à cet oxyde cette forme particulière.
Because the oxidation is only at specific places,
Etant donné que l'oxydation est seulement à des endroits spécifiques,
namely, those where there is no nitrite,
à savoir, ceux dans lesquels il n'y a pas de nitrite,
this process is called local oxidation of silicon,
ce processus est appelé oxydation locale du silicium,
or also the LOCOS process.
ou encore le processus LOCOS .
In this lesson, we have seen two CVD type techniques.
Dans cette leçon, nous avons vu deux techniques de type CVD.
The first one is atomic layer CVD
La première est la couche atomique CVD
for formation of very thin continuous layers.
pour la formation de couches continues très minces.
And the second one is thermal oxidation,
Et la seconde est l'oxydation thermique,
which is not a true CVD process,
qui est pas un véritable processus CVD,
but is performed in the same type of equipment as a CVD process.
mais elle est réalisée dans le même type d'équipement d'un procédé CVD.